# Motivation

Durch die Entwicklung des Cloud-Computings stieg das Interesse an verteilten Datenbanksystemen in den letzten Jahren stark an. Wesentliche Vorteile dieser Systeme sind die Skalierbarkeit und die Hochverfügbarkeit, die allerdings auch mit neue Anforderungen an die Systemarchitektur einhergehen. Die Daten werden nicht mehr in einer zentralen Datenbank gehalten, sondern  auf mehrere Knoten gespeichert und repliziert, die sich in weltweit verteilten Rechenzentren oder sogar direkt auf unzähligen mobilen Endgeräten befinden. Diese Daten werden von Anwendungsprogrammen als Ergebnis von Benutzereingaben modifiziert. Typischerweise kann in einem derartigen Szenario nicht darauf gewartet werden, dass alle Knoten des verteilten Systems die Modifikation bestätigt haben, sondern müssen asynchron verarbeitet werden. Wenn Modifikationen sequentiell auf einer einzigen Kopie der Daten durchgeführt werden, ist das Ergebnis in der Regel klar. Wenn aber die Daten gleichzeitig auf mehreren Knoten repliziert und modifiziert werden, kommt es zwangsläufig zu Konflikten. Wird der gleiche Datensatz zur gleichen Zeit auf zwei unterschielichen Knoten verändert, ist unklar, welche Eingabe gültig ist. Die Daten sind zu diesem Zeitpunkt nicht mehr konsistent. Solche Konflikte müssen von dem Anwendungsprogramm aufgelöst werden. Bei den, in diesem Beitrag vorgestellten, Conflict-Free Replicated Data Types (CRDTs) handelt es sich um spezielle Datentypen, mit fertig implementierten Konfliktlösungsstrategien. Nutzt ein Anwendungsentwickler diese Datentypen, können keine Konflikte auftreten und die Daten konvergieren automatisch auf allen Knoten. Diese Eigenschaft verspricht eine enorme Erleichterung bei der Entwicklung derartiger Systeme.

[Nächstes Kapitel](02_Grundlagen.md)  
