## 3.2 Neo4j
Während im vorigen Abschnitt die Idee, Modelle und Technologie von relationalen Datenbanken vorgestellt wurden, folgt als eine Alternative dazu die Vorstellung von Graphendatendanken anhand der Technologie Neo4j. Auch wenn es weitere Graphendatenbanktechnologien gibt, beschränkt sich diese Arbeit bei der Beschreibung von Graphendatenbanken einzig auf das in Java geschriebene Neo4j. 

### 3.2.1 Grundsätzliches 

Anders als die voran vorgestellten relationalen Datenbanken, deren Modell auf Tabellen mit Tupeln und Attributern, Beziehungen zu den Tabellen untereinander sowie durch das Datenbankschema, aus der die Struktur der Objektdaten hervorgeht (vgl. Gerken: 51-53), funktionieren Graphendatenbanken, wie der Name schon vermuten lässt, über die Modellierung und Verwaltung von Daten in Graph-/ bzw. Baumstrukturen (vgl. Edlich et al. 2010: 8). 

Hierbei werden die Daten in Knoten bzw. Knotenpunkten (nodes) mit ihren Eigenschaften (properties) gespeichert. Diese Eigenschaften können aus einem Wert / einem Namen usw. oder aber auch aus einem Paar von Namen / Werten bestehen. (vgl. Neo4j, Inc. 2019: 2). Jeder Knoten kann mit einem Kennzeichen (label) versehen werden. Die Anzahl dieser Labels ist beliebig. Mit diesen Labels können verschiedene Knotenpunkte zusammengefasst werden (vgl. Neo4j, Inc. 2019: 3). Verbindungen erfolgen über sogenannte Kanten (edges), die die Beziehungen (relationships) zwischen zwei oder mehreren Knoten darstellen. (vgl. Edlich et al. 2010: 185). 

Bei der Generierung von Abfragen werden die einzelnen Knoten und Kanten entsprechend der Abfrage durchlaufen (traversiert). Dabei erlaubt Neo4j prinzipiell eine indexfreie Abfrage im Gegensatz zu Abfragen bei relationalen SQL-Datenbanken. (vgl. Edlich et al. 2010: 8). Allerdings können Indizes hinzugefügt werden, um Abfragen zu beschleunigen, wenn beispielsweise längere Graphen und Knoten nach bestimmten Eigenschaften durchsucht werden sollen, um eine Abfrage entsprechend abzubilden (vgl. Edlich et al. 2010: 185). Weil bei Neo4j externe Indexsysteme verwendet werden (vgl. Edlich et al. 2010: 185), wird im Hintergrund der Datenbank eine redundante Kopie der abgespeicherten Daten hinterlegt, die bei Änderungen ebenfalls synchron verändert werden. Basierend auf diesem technischen Hintergrund, hat eine zu umfangreiche Indexierung von Daten Auswirkungen auf die Performance der Datenbank (vgl. Quackit 2019).

In der Theorie von Graphendatenbanken liegt ein Graphenmodell zugrunde, das bereits  von Leonhard Euler (1707-1783) aufgegriffen wurde. Er nahm sich dem sogenannten Königsberger Brückenproblem an. Dabei ging um die Lösungsfindung zu dem Problem, wie man alle sieben Brücken der statt überqueren konnte, ohne ein der Brücken mehr als einmal zu passieren, was bekanntlich nicht lösbar war (Hunger 2014: 9).

In den 80er / 90er Jahren ursprünglich für die Verwaltung und Modellierung von Netzen vorgesehen (vgl. Edlich et al. 2010: 8), hat diese Form von Datenbanken eine zunehmende Bedeutung durch den Einsatz von mobilen Endgeräten und den damit erhöhten Bedarf an Datenbankanfragen im Zuge diverser Services via Internet erfahren (vgl. Edlich et al. 2010: 170). Edllich et al. nennen einige wichtige Dienste, die im Zusammenhang mit graphenbasierten Anfragen stehen, wie etwa geoinformationstechnische Dienste, die u. a. kürzeste Wege berechnen und darstellen, Page-Ranking bei Suchmaschinen, 'Wer-kennt-wen'-Darstellungen in sozialen Netzwerken usw. ( vgl. Edlich et al. 2010: 170).

### 3.2.2 Beispiel-Schema

Beispielhaft wird ein soziales Netzwerk über eine Neo4j-Datenbank abgebildet.
